¿Todavía me has traído aquí? Sí, precisamente hoy hablamos de compañeras nuestras.
Haciendo el trabajo lo.
Que más amamos. Una entrevista.
Una entrevista, si quieres. Si quieres, nos vamos ahí al sol, que eso está mucho mejor.
Paseando, eso.
Sí, o paseando mismos, ya que están dando la vueltecilla de la tarde.
Estaba buen tiempo. Hay que aprovechar un poco.
Si además está despejado totalmente.
Y hay que aprovechar. Sí, sí, sí, eso es.
Nada que ver.
Cuéntanos cómo era esa casa, Si esa era la escuela y la otra es Ayuntamiento. Si, Sí, al lado de Mataderos. Antes. Antiguamente mataban ahí. Sí, esto, los terneros y.
Todo porque ha cambiado mucho el pueblo, las casas.
Estas casas recién hechas son.
Sí.
Aquí había un caserío, caserío. Se llamaba A cine. Aquellos tiraron.
Hay que tener éxito, como hago yo a la entrevista. Nosotras somos las notas. Venga, que para el trabajo. Eso es. Toma, si quieres que venga. Pues tiraron el caserío.
Y había caserío que se.
Llama Cine. Vamos, andando. Si es.
Sí, sí, así es el terreno de ese caserío. Pues era aquí. Sí. Y entonces me compraron. ¿Y esto? ¿Hicieron estas casas?
Sí, sí, sí, sí. Y cuéntenos así de la matanza, que donde salían los cerdos. ¿Y qué traía? Cerdos.
Y los cerdos. ¿Sabes qué hacían en su casa? Sí, eso. Yo mismo. Aquí lo tengo. Sí, pero ahora. Ahora no, pero aquí.
No, Pero a nosotros nos interesa.
Antes, aquellos tiempos, en los 70. Ahora no todo es caserío. Todos los caseríos tenían. Sí, tenía. ¿No? O sea, mataban los cerdos. Claro, cada uno en su caso, en su casa. Le dan trabajo, o sea, comida. Si le hay castellano. No puedo.
¿Que habla usted siempre en vasco?
Sí, sí, sí.
No se preocupe.
Si criaban cada uno en el caserío y luego mataban.
Sí, sí.
Y todos los caseríos. Hoy en día No matarás sale un caserío que otro será levantado. No todos los caseríos.
Y cuando se mataban los cerdos.
Cuando empezaban frío. Y así enero, febrero o diciembre. Ahí cuando estaba frío. Y este invierno.
En invierno.
Es en verano. ¿No?
Y había alguien que. Que mataba en especial. O cualquiera podía matar a cualquiera.
Sí, mi padre y los dos hijos. Y vamos a Caserío Andrés Soro. Otro año en que se llaman caseríos. El otro. Así andamos nosotros matando ahora.
Nada a ustedes eran matarifes.
No, yo no, yo agarrando. El difunto padre mataba.
¿Y cómo se mataba? Porque un cerdo es un bicho.
Solía haber un cacho con mango y otro así le metían el gancho y con gancho el cerdo hace atrás y venga adelante. Y entonces agarrar y echamos a esto a una mesa, La mesa, la niña sujetar allí, meter el cuchillo.
Sí, sí, sí, sí. Y luego, como hacían. ¿Qué hacían? La sangre y eso. ¿La usaban?
Sí, sí, sí, para hacer morcillas.
Y como. ¿Cómo se hacían las morcillas?
Ya hace mucho. Puerro. ¿Puerro? Sí, puerro. Sí, sí. Pero segundo, no sé, No sé. Manteca y manteca. Y así.
Si quieres, nos vamos a sentar a un banco y estamos más cómodos y.
Aprovechamos hacer morcilla. Bueno.
La sangre. Había que hacer algo con ella.
Claro, cuando metías el cuchillo. Pero entonces ya ponías un balde abajo. Sí. Y entonces otra a la abuela o a la mona o lo que sea. Pues venga, con las manos dando vueltas para que no se enjuague. Venga. Allí solía andar y cuando ya se terminaba, pues entonces dejaba en un sitio y luego otro que va dando puerros, mantecas, cortaba hasta que un cuchillo. ¿Sí hacemos? Sí, sí, sí. Vaya, Me quedó claro. La limpieza de intestinos y todo. Hay que limpiar las ortigas.
De donde se sacaba lo.
¿De las tripas? Abría cerdo las tripas y entonces se limpiaba todo. Se limpia todo. Si ibas en casa. En casa. Entonces no había ni agua en casa era una latita.
¿O si? ¿Para qué se limpiaba las tripas con eso?
Esos intestinos. Esos para hacer morcillas.
Si, si, si. Pero no había que limpiarlas. ¿No?
Si, si, eso es todo. Habría que limpiar. Si no sabes que mierda.
Yo no tengo ni idea.
¿Nosotros que somos de esos? Es una mierda eso. Hay que limpiar bien.
Si se lava, luego se llena de carne. Y para hacer la.
Morcilla y la carne y sangre Si no se mezcla todo este manteca, puerro, todo. Mezcla todo. Y no es exactamente si acabas en una punta. Esto es, con una cuerda y a llenar. Venga con un embudo.
Hasta que tenga tanto me da que así fuera que no cogiéramos. El embutido, la morcilla y todo.
Enseguida terminamos antes de que esto ya fuera a comer. Si, si, si.
¿Y qué más? Que mas cosas salían del cerdo.
A ver esto. ¿Cómo se llama eso? Lomos, lomo, lomo, lomos y esos. Luego chorizos. Chorizo también se hace con. Por cerdo. No sé cómo se llama eso. Sí, me acuerdo. No, así no.
Los chorizos con la carne de algodón.
La carne si se hace. Y ahí a ese manteca también suele tenerlo todo mezclado. Luego se cortaba, luego con un hacha pequeña gnóstica y luego con con ajo, con ajos y todo. Suele estar un par de días así. Hay que tener eso para hacer chorizos en un balde y luego el clavo para que coja ese olor de de esto de ajo. Y entonces cuando se oye vez.
Se echa, se echaba especias que.
Especias no sé qué especias. No sé que. Especie de especie de chochos de una especie. Sí, señor. ¿Cómo se llamaba?
¿Qué era lo rojo?
Pimentón sin pimentón. Poco, eso sí, poco. ¿Eso también lo echaban? Sí, sí.
Sí, sí, sí.
Sí, sí. Había otra cosa también.
No me acuerdo ahora. Bueno. Bueno. Pero. ¿Y también los jamones? Había que preparar jamones porque eres muy especial. Lo de los jamones especiales.
¿Eh? ¿Ponemos colgando? Sí, Sí, Sé que. Eso es. Y entonces, ya en aquellos tiempos. Manteca de cerdo. Más Courier más. ¿Cómo se llama? Más Courier. De la orina que tenemos.
De la vejiga de SS.
Sí, eso llenamos con manteca.
Sí, sí, sí.
Pasan en sartén y luego con el aceite, echar allí. Y luego, como no había aceite, entonces de allí ponemos colgando ahí con la cuchara de aceite.
Aquello quedó. Y además riquísimo. Mira esto.
Sí, sí, sí, sí.
Aquellos y aquellos tiempos. Nosotros nos cocinaba la madre en general, en nuestra casa.
La madre tiene un hombre aquí por él. A la madre se le llama ama.
A los abuelos, a una amona. Abuela, abuela, abuela, a chana.
Abuelo y padre.
Padre. Ahí está.
Ahí está, ahí está claro. Eso sí sonaba y había. Nos han contado en nuestro pueblo algo de una mosca que con los jamones. Que había una mosca que.
Ah, sí, eso. Eso es peligroso. Cuando en verano si te pica una mosca, si cae a la calle y luego enseguida ya empieza, ya la llamamos el choque. Yo salí ayer y eso es peligroso.
Para lo que es como veneno.
¿Veneno? ¿Veneno? No, no, pero es malo. Sí, sí, sí, sí, sí.
Es malo.
Es la mosca. Sí.
Y por aquí también. Nos han dicho también que hay mucha crianza de conejo.
¿No? Ah, sí, sí, sí.
¿Cómo? ¿Cómo es la crianza de los conejos? Porque había granjas.
¿O no aquí? Granjas no.
Hay. No hay.
No en casa. Algunos con pinchos también, otros con verdura. En las huertas hay. Verde como la verdura, el al conejo con aquello y generalmente hoy en día echan este pan tan duro, eso que traen ellos comen, comen a gusto.
¿Los conejos son muy delicados, no?
También sí, porque son delicados también.
¿Pero por qué? Porque son unos animales tan delicados que hay cuidados.
Hay que tener mucha limpieza, hay que tener. Con eso es delicado.
Porque luego pasa las enfermedades a los hombres.
Ahora dicen carne de conejo, que es lo mejor que hay ahora.
Muy suave. ¿No? Bueno.
Y no vamos a hablar de las las fiestas antiguamente en este pueblo hoy tienen una iglesia preciosa y enorme. ¿Cual es el patrón del pueblo? Hay una fiesta.
De patrón.
¿O patrona?
Santa Catalina.
Santa.
Que antes hacían, antes lo cambiaron, Ahora es este el Sagrario.
Santa Sagrario.
Sagrario, Santo Sagrario.
Si, si, si, sí, si. ¿Y por qué lo cambiaron? ¿Por qué?
¿Sabes por qué, Santa Catalina? Ya es tarde. Ya no es noviembre. Cuando es ya tarde, ya es invierno. Es que es el día se corta y por eso ha cambiado.
Para que haya más fiesta, más luz.
Si, si, si. 8 de septiembre. Es aquí. Si, si, si, si. Yo he oído que cambiaron por eso antes de nosotros. Cambiaron. Pero antes. ¿Qué hacían? ¿Santa Catalina?
¿Y qué? ¿Qué fiesta hacían aquí en el pueblo la gente? Y eso que era típico.
¿Típico? Antes se hacían de día. Antes. Entonces va bien, pero de noche hacen.
Sí, sí, sí, que antes era más, pero porque antes de.
Antes.
Porque no se hacía de noche, antes.
Uy, cambió mucho, Está cambiado antes hay más leña, hay madera. Hoy no tocan. A las 20:00 de la noche tocaban las campanas. Entonces, chicas y chicos, cada uno se fue a dormir a su casa. Hoy en día, hasta la.
Mañana. Traía músicos aquí.
Bueno, antes No, no, no antes. ¿Antes? Antes no traían.
¿Quién era?
¿El músico? Músico. El ciego de aquí. Y así los de los de solo uno venia así. No de Verástegui. Pero hoy en día si. Hoy en día traen. Hoy en día. Ay si, no sé si se dice un día, otro día, otro día otro.
Y hay mucha gente joven en el pueblo, hay muchísimos niños y mucha gente joven.
No sé si antes de antes si ahora, hoy en día si, si antes. En mi tiempo he conocido mil habitantes, aquí hay 600, ahí andan 600 ahí.
Sí, sí, sí. ¿Y cómo eran antes las bodas? También nos interesa saber cómo eran las bodas, porque ahora son muy diferentes las bodas. Ahora nos interesa de antes que como no lo conocemos, es lo que estamos. No sabemos nada de antes.
No.
No hay.
Hombre. Somos muy jóvenes.
Las bodas han.
Cambiado.
No, pero antes.
Antes en el caserío. Entonces ya los caseríos.
Cómo. ¿Cómo se conocían los novios? Se hacían novios y todo eso.
¿Novios? Yo lo he tenido también por su padre y la madre. Oye. ¿Quieres un té? Esto va a ser lo que había. ¿Sí, sí, quería el chico esta? Pues no, no está.
¿Y eso por qué?
Eso también. Eso que te voy a decir. Porque para mí no está bien. Eso tiene que ver. Cada uno suyo tiene que. Tiene que ver también. Claro, claro. Entonces hacían bodas en sus casas, mataban a un ternero o mataban a dos o tres días de juerga allí.
Y había que pagar.
Al cura o al cura. Necesita. Claro. ¿Cuánto pagaban por la boda?
Eso no tengo ni idea.
Pero bueno. Y luego venía gente de fuera y eso.
Claro. Sus cuñados y primos se juntaban y hacían en su casa un caserío.
Sí, sí, sí. Y había la costumbre de comer algo en especial.
O si ellos mataban una ternera.
De ternera ya no es de mucha calidad.
E igual no mató a nadie. Y venga hasta comer aquello de dos o tres días de juerga.
Sí, sí, sí, me daba mucho.
Y eso tengo oído yo, eh. ¿Han ido antes que nosotros?
Sí, y cuando venía la gente de fuera. Dónde dormía.
¿Y eso? Pues a dormir. O la Gándara o abajo. Eso dormía.
La cámara es la parte de arriba.
La parte de arriba, la gamba. No sé. El desván.
Sí.
Sí, sí. Claro. La copas, la gamba.
La bandera. Sí, sí, sí.
Y así que más las bodas. Entonces. Los músicos también había en las bodas Tocaban y eso.
¿Tendría algún músico? Claro. Sí, seguro. Sí, sí, sí. Entonces había acordeón. Entonces la música de aquí era el acordeón. Y los ayudantes de acordeón. Esa pequeña filológica. ¿Esa? Sí, esa.
Y luego los trajes, los anillos y todo eso. ¿De dónde se sacaban la CA? O sea. ¿Quién ponía la casa, el ajuar y todo eso? Qué era lo que o qué ponía el novio o la novia.
No la casa. O sea, si lo sacaba, igual estaba ahí, en un caserío, en la otra la chica, pues de otro, la chica se casaba allí. Ya está.
Sí, sí, sí. ¿Y qué ponía? Había dinero.
Dinero, dinero, dinero, no! Entonces no había ni peseta. Entonces antes había más de. A ver, a mí que sí, que parece que a aquellos de mi padre, de mi madre. Oye, pa ti aquella chica. Sí, sí, sí.
Sí, sí. ¿Y quién compraba los anillos?
Eso. Eso. De eso. Sí que no había anillos.
Entonces se casaban con la ceremonia. ¿Se ponía así? No sé.
Creo que sí. ¿Eh? Sí. Anillos.
¿Ustedes están casados? O sea, sí. Sí. ¿Tienen anillo? ¿Cómo fue? ¿Cómo fue su boda? ¿Le dio los anillos a usted?
A dar a mí La mujer.
¿La mujer los puso?
Sí. Yo le puse yo la pulsera a la mujer. Y a mí la mujer. O sea, Sí, sí, sí, sí. Y nuestro tiempo se paga. Tres, 13, 13, 13 monedas. 13 monedas. 13. Las arras. Monedas de no sé qué. Estoy olvidado. Natalia 40 años ya.
¿A su boda, quien vino de o a cualquiera de los dos que a quien invitaron en la boda?
Los cuñados. Los.
Los tíos.
Esos. Sí, sí.
Se quedaron en casa y todo. Viven muy bien. Y luego, cuando tenían las mujeres hijos en el parto.
¿Quién mira? Mi mujer ha tenido siete.
¿Siete?
Tres chicas y cuatro chicos. Y todos en casa.
En casa, todos ellas son la comadrona.
El médico. El médico. Ahora está el médico aquí. El médico era Navarro. A él sólo le miraba a los ojos. Y dado que está bien, no hacía nada. Solo mirar a los ojos. Así que era bueno el médico.
¿Y quién era esa comadrona en el pueblo?
Aquella. No había comadrona. Comadrona y todo. Sí, sí, sí. Oiga, yo tengo siete hijos. Tengo yo.
Sí, sí, sí.
Y todos en casa. Aquel médico le decía Estas son listas. Chatarras.
¿Qué es esto? Qué significa esta.
¿Chatarra? ¿Está claro?
Es de.
Farsa. ¿Vas a hacer una pausa, Tolosa? Tienes que ir a Tolosa. Hoy ya no es peligroso. Sí, Sí. En cambio, si nace aquí. Sí.
Claro.
Sí, Sí.
Sí, sí, sí. Y dos veces antes solía estar preparado. Es. Ya está. ¿Preparo su maleta? Solía estar administrado dos veces antes de venir. Ella estaba con su. Con su hijo.
Que ya había llegado Tarde.
¿Tarde? No pegó tan rápido hacia fuera. Mira, tengo que hacer una cosa. Yo tenía para ahí. Ahora cerremos. Era fiestas. Joey estaba en el bar sirviendo y aquella asando chuletas. Estaba comiendo. Uno estaba comiendo. Aquellos que me metieron a casa perdió la familia, así que me pidió la cuenta y me la llevé a la oficina. ¿La hermana me iba diciendo Oye, has tenido algo? ¿Qué estás diciendo? ¿Qué tiene el hijo? Yo, estando en casa sin saber, ya estaba afónico.
Sí.
Sí, sí.
Yo sé que se acuerda. Sí, bueno, sí. Y así.
Después. Antes. Antes de las bodas. Bueno, las fiestas y demás. Había. Los chicos se juntaban para rondar a las chicas.
O claro, no había más.
Sí. ¿Qué hacían? Bueno.
Gustan los chicos y las chicas. Y a otra cosa. Nosotros casi todos los días de 15, 15, ponemos a correr, nos juntamos los chicos y cada uno echábamos cinco pesetas o algo así y poníamos acordeón. Sí, sí. Y venga la fiesta, poníamos nada. Entonces no había más. No había ni coche, ni ni moto, ni senderos arriba.
Y aquí había danzar y las fiestas y todo eso. ¿Quién era Danzarín?
Yo mismo.
¿Usted ha sido danzarín? Sí, sí. ¿Que había que hacer para hacer eso?
Bueno, voy a ver ahora también hay muchas vías.
Que hay que hacer para ser bancario.
Danzarín. Hay que ser ágil. Una cosa es una cosa, eso sí. Muy bien, muy bien.
Aquí es de padres a hijos.
O si no, a nosotros nos enseñó los padres el tiempo, las eras antes de la era, que hacían también teoría. Ya la guerra ya se olvidó. Y posterior otra vez. Ya pusimos en marcha.
Claro, porque en ese tiempo cambió mucho todo. ¿Verdad? Mucho. Todo. Todo. Sí, sí, sí. Ustedes aquí tenían el alcalde entonces. Y eso.
¿Entonces es tiempo de la guerra o que?
O antes o que usted recuerde o.
También.
¿No es así? ¿Qué había que hacer para ser alcalde?
Entonces, si va a ser alcalde, tenía que ser. No como hoy en día de la calle. Uno cualquiera. No, no! Entonces tiene que ser de caserío. Caserío Para ser alcalde, que tenía poco pasta. Esto es bueno ser alcalde hoy en día. ¿No? Pero entonces vi el dinero en dinero de caserío. De caserío. Tenía que ser.
Sí, sí, sí. Y se les pagaba mucho a los alcaldes.
Entonces. Cómo sé.
¿Cómo? Porque si eras alcalde, se acabó.
Entonces quedó ni una peseta. Nada. ¿Era por amor al arte? Exactamente. Sí.
Sí, sí, sí, sí.
Hoy en día. Hoy en día se pagan. Pero entonces.
Qué va! ¿Y qué es lo que mandaban los alcaldes que ordenaban? Que era la.
Entrada de las fiestas y de todo el terreno. Entonces no, esto es. Esto es tuyo. Hasta aquí no, hasta aquí. Hasta aquí y hala.
Claro, porque aquí todos los caseríos y pertenecen al pueblo. Antes y ahora.
Ahora como ahora. Caserío, Caserío. No sé si antes había dos o dos o tres vacas. Ahora todos a la calle! A la calle! A la calle! A la calle! Sí, sí. Cuatro o cinco en cada casa. Y eso es así. Mira, ya está ahí. De aquí no se ve. Todavía hay dos caseríos, alguien nacido.
Antes está la calle y ahora nada.
¿Y eso? Los caseríos están muy altos en las montañas, como hacían para estaban siempre cuando bajaban al pueblo Y eso, porque eso nos llaman mucho la atención. Que está muy lejos.
¿No? ¿Entonces? Entonces mira. Hoy en día, hace poco estaba viniendo para venir a la escuela. No, chicos, Sí. Hay pistas hechas con el coche, otro chico con esto no sé qué, con sus madres así los chiquillos. Pero venga, que venga corriendo abajo.
Casi rodando.
Oh, sí, sí, sí, sí. ¿Entonces? Entonces no había. Ni existía ni nada. Bueno, bueno.
Y fueron a la escuela aquí. ¿En la escuela?
Sí, sí, Ya había ayuntamiento ahí.
Había agrícolas al lado del ayuntamiento.
Y ahora también hay escuelas.
Aquí de aquí.
A ver, vamos.
A ver cómo. Como era ya.
La esquina se ve.
A de la escuela. Eso.
Eso es una de las chicas También iba a la escuela. Los chicos. Y entonces chicas y chicos aparte. Hoy en.
Día separado hay.
Cuatro. Sí. ¿Y eso por qué es? No sé si es chico. Nuestros chicos, chicos. Había allí hacía un montón. No os doy bola. Andamos 50 o 60,1 maestro. Hoy en día veo con un maestro o una maestra. Cinco, seis. Lo más. Hay cuatro. Hay cuatro. No es de aquí.
¿De dónde viene? De donde antes eran todas mujeres. Las maestras.
Antes no, antes. Pero la chica es maestra. ¿Ah, sí? Sí, sí, sí, sí. ¿Y para los chicos, maestros, maestros, entonces? Sí, pero otros han dejado en la calle. Joder. Sí, Sí. ¿Y el maestro era de aquí o venía de otros pueblos? No, no, no antes. Ni uno de aquí. Hay uno aquí hoy. Hay dos aquí. No, aunque antes no fuera uno de esos. Teníamos maestro riojano. Tenemos de Rioja, otro de no sé. Y como venía el maestro. ¿No vivían aquí? A veces sí. ¿Y qué decían? Y viven aquí. ¿Cómo era la casa? Le ponían todo.
¿Y cómo era la educación? Qué asignaturas daban.
Y las obras maestras que daban. Se enseñaba algo. Y no sólo ahí. Ahora salíamos al recreo y venga a correr. Sí, sí, sí, sí.
Y entonces era muy estricto el maestro.
Entonces está claro que era el tiempo de Franco cuando salíamos al recreo con una moneda. Si teníamos chapa de chapa y le daba uno el que le venía viendo hablando en vasco. Ahí va la chapa.
Sí, pero pegaba.
Y entonces el otro decía. No sé si vas con la moneda. Entonces agarraba. Esa moneda le daba a uno el maestro. ¿Oye, y ese chaval? Si le veía hablando en vasco, el otro iba. Ya que también tenés que estar alerta a ver quién habla más.
A ver, yo le daba la moneda.
Y no da si va con la moneda a la escuela de cabello, leña.
¿Y por la noche salían por la noche o tenían que estar pronto?
No, no nos toca a nosotros. La escuela en su tiempo no se quedaba a las cuatro. A la tarde, a las cuatro, salíamos y cada uno a su casa. Pero si hablamos en vasco en ese tiempo.
Estaba muy mal visto entonces. ¿Y cuando cambió? ¿Cómo? Cómo cambió.
¿El nuestro? ¿Ya después de nosotros ya se cambió eso?
Sí.
En nuestro tiempo, eso era.
Porque hicieron ikastola aquí.
Y cantando cara al sol. Claro.
Si quien mandaba todo eso.
Lo mandaban tres o cuatro. El cura, el médico, secretario y. Y usted decía que yo que tenía que hacer aquello.
La. El alto. O sea que no.
Nos ve ni alcalde ni nada fumando. Si los curas, entonces mandaban.
¿Y a usted qué es lo que más alegría le daba o qué le gustaba más de aquellos tiempos?
¿Aquellos tiempos?
Qué es lo que más disfruta.
¿Saber desde la escuela? ¿Correr una pelota o algo de eso? Sí.
Sí, sí, sí.
Y cuando terminábamos al caserío las chicas no le dan.
Ganas porque de volver a ser jóvenes. ¿Qué? ¿Qué cambiar? ¿O sea, qué se cambiaría? ¿O mierda si ustedes fueran otra vez jóvenes? ¿Qué es lo que cambiarían de entonces? A ver si.
No sé si cambiaría, pero siempre el chaval de Piña. Mira esto. Este chaval venga a la escuela. Tienes que ir con su madre a la escuela. Entonces no había ni madre ni puñetas. Sólo tienes que ir.
Desde pequeño.
Desde pequeñín, solo a la escuela. ¿Y la madre que hacía la madre aquella? Había bastante trabajo. Tenía que viajar con sus vacas y con sus caballos. No había comido entonces, como ahora. En el caserío hay trabajo. Hay trabajo, joder! Y en casa no había agua En nuestra casa. No había agua posterior. Metimos. Yo no había y tenía que bajar. ¿Cuantas veces bajo yo y lavar la ropa? El pequeño. Pequeño. La madre enjabonada. ¿Todo listo para ir a declarar? Aclarar. Ahí más. Ahora ya no está. Pero. Estoy bastante abajo. Además, coger en un balde y. Hala. El chiquillo. El chico. El chico. Javier.
Había mucha. Trataban diferente a las chicas que a los chicos. Los padres.
En nuestra casa. ¿Hacemos entonces? Los chicos son sólo los chicos de antes.
¿Que no tenía hermanas?
No, no, la hermana que tenía nació aquí. Después posterior. O sea que la madre era entonces la que hacía llorar a la madre aquella en caserío. Mucho trabajo, además, en todos los animales.
Y además para labrar.
Una huerta también. Claro como las vacas. Cesárea. No sé cómo se llama la charla con todos estos. ¿Y ahí? Allá. Venga. Gracias. Hoy en día no voy a coger ni entonces, ni ahora, ni entonces, ni entonces. No había aquello donde no había nada. Y la verdad entonces. Y no como ahora. Todos esos verdes que ves ahora ahí. Sí. Entonces eran huertas.
La huerta, la montaña.
Todos. Todos esos.
Era porque él se hacía aquí en la montaña. Y no aquí.
Aquí, aquí están los casilleros. Cada uno su Esto tiene todos esos huertas.
Veo por ahí muchísimas ovejas.
Ovejas. Ahí también.
Aquellos también tenían en su casa ovejas.
No, no, no.
No, no, no, porque están siempre metidas ahí. Hay pastores. No, no.
Ahora están metidos ahí, pero hoy en día ponen esos cacharros con batería, ya no hay cuidado si le toca nadie.
¿Quién era? ¿Pastor? Había pastores aquí, creo.
No, no, pastores, Pastores. Hay muchos pastores de aquí que tienen seis ovejas. Cuatro, cinco, diez. Sí, sí, sí. Muchos pastores. Sí.
Sí, sí. ¿Y que había que hacer para ser pastor?
Oh, mira, ahí arriba también tienen ovejas. Echan los van de la carretera y vigila la carretera. Los pastores no sé qué.
No, no.
Claro. No, no, no!
Un día o dos o tres. No aparece el mío y tal. Y el otro dice No, ya me voy a tal sitio. Ah, vale.
La oveja que ya vio. La oveja. Sí, sí, sí, sí. Muy bien. ¿Y ustedes? Si fueran ricos, que de ser ricos.
Mucho, que ganar poco. O sea, muy ricos, Ricos.
Imagínense que ganan 200 millones a la lotería. ¿No?
No, eso es demasiado.
Bueno, pues 100. 100 millones.
Mira, de rico, rico este rico. O sea, me viene como más que gasto. Pues me viene. Pues. ¿Para qué quieren más? Yo ya no puedo más. Ya, ya, ya. Te digo la verdad. Yo sí. Millón 200 millones.
¿Para qué si no?
Y si tuviera. Tenemos algo ya, Eso.
Si tuvieran 20 años menos, por ejemplo.
Ya, eso ya no, si sigues bien.
Nos va.
Bien. Ahora, otro día la moderna hecha de más. Hoy nosotros tenemos la cena.
Ahora que tienen pronto las. Las siete, las siete y.
20 son ya.
Sí, sí, sí. ¿Ahora qué? Muy bien.
El partido. De nada.
Gracias. ¿Nos podrían decir sus nombres? Para. Que tiene. ¿Cuántos años tiene si no es indiscreción?
64. Tengo yo.
64.
¿Y este señor? 84. 84.
84.
Muy bien de salud. Muy bien. Muy bien.
Sí, sí, sí. Muy bien. Ustedes siempre hablan vasco. ¿Han hablado con toda la vida?
¿Nosotros? Toda la vida.
¿Toda la vida?
Sí, claro. Por eso no me viene.
De.
Vacaciones.
Con vacaciones.
En.
Vacaciones.
Y eso que.
Yo ya estoy jubilado también. ¿Ah, sí? ¿Usted jubilado? Sí. Vaya, ya que aquí soy más andar. Pues ahora es buen tiempo entre los dos. Anda, vuelta de aquí. Aquí está.
A vivir tranquilos. Claro.
Eso es. 200 millones de pagué.
Mira si tienen esto. Además.
¿Que hacemos?
¿Fuera? Mi cama me hacía un viaje.
Oye, un joven.
Si usted con 20 años menos.
Y 200 millones como usted ahora no.
Lo quiere. 20 años menos. Yo también viaje.
Claro. A mí también. También con 20 años o de menos. Mejor contigo. Pues ahí va. Oh.
¿Qué vamos a? Lo que se piensa. No pensar.
¿Es eso? Sí, Sí, es verdad. Dinero para los jóvenes, para gastar y para los jóvenes como nosotros. ¿Para qué vamos a comer?
Yo. ¿La conoces bien?
Estamos bien. Eso es bueno. Muy bien.
Muchas gracias por ayudar.
¿De dónde sois?
Somos de Madrid, pero.
Hace varios.
Años.
Que venimos por esta zona y a ver cómo era aquí. Otras veces estamos por la zona de Navarra. Hemos estado también en Cantabria. Vaya, sí que es muy bonito.
Esto es.
Una maravilla.
Bonito. Y estamos entre montañas. ¿Estamos bien?
Sí, sí, sí. Madrid está repleta por.
Toda la ciudad. Sí, desde luego. Nada que ver con esto.
Mucho se respira.
Mucha contaminación, eso sí, contaminación en Madrid.
Entonces venimos aquí al invierno de Madrid.
Cuando me casé, estuve allí también. Sí, sí, me acuerdo.
¿Cuántos años?
40 años ya. Estación Atocha es aquello. Me acuerdo.
Gracias a que estuvo usted de viaje.
Sí, pero conozco el coche.
Estuve entonces con el coche. ¿Tenía coche?
¿Tenía coche? No, yo. Mi padre, que me da dinerito.
Normal que no quiera 200 millones. A saber lo que.
Tiene.
Que.
Decir.
Entonces. Sí.
Sí, sí. Porque antes. ¿Quién tenía el coche? Todo el mundo.
Bueno, hace todavía el médico aquí tenía el coche. Y otro.
¿Algún otro? De poca en no.
Se dice gusto a gusto. Para ir a trabajar en bici. Con bici no como ahora con coche.
¿Dónde? ¿Dónde se compraba la bici?
En todos los actos de Tolosa tenía ocho kilómetros.
No sé si hemos estado allí esta mañana con una señora. Esta mañana nos ha ayudado para ver a una señora mayor. Ah, ya, ya. Sí, sí, sí. En el asilo hemos estado y allí nos. Nos ha ayudado una señora mayor. Ella no lo sabe. Como sé que desde pequeño me fui a Extremadura, pero mi familia está en Tolosa.
Y entonces. Ocho.
¿Vasca de nacimiento?
Sí. Bien, bien.
Aquí. Aquí nacimos. Y aquí estamos.
Pues toda la vida aquí. Sí. Entonces. ¿Les gustaría viajar a algún sitio fuera en especial?
¿A donde iría? Me gustaría. Si encuentras un sitio bueno, ya iremos. Oye, el año pasado. El año pasado estuvimos. Nunca. Mira. Yo de cuando tenía 13 años. Antes de 13 años ya. Solía trabajar y no en obras. Además, hasta ahora he estado en otros. Y vacaciones cuando venían vacaciones. Una papelera que aquellos cogían. Es que tienes que ir al sitio que tiene que tener un arreglo. Nuestras vacaciones ahí. Siempre trabajando. En la taberna, siempre tragando la inmersión. Estuvimos en Benicassim.
Yo he ido siete años a Benicàssim. Si es de camping, sí.
Dígame, porque mi hijo tiene.
¿A Norma otro sitio a Oropesa? La verdad es que si, que.
Tener el piso allí.
Anda, pues es muy bonito. De hecho tiene una villa.
En el fútbol. En Eibar, en Pontevedra. También estuvo en Castellón hace dos años y hasta se compró un apartamento de una casa y ahora tiene arrendado. Tiene E Sí. Sí, allí estuvimos.
¿A usted le gusta?
Sí. Sí, me gustó. Me gustó. Sí. Bonita casa en la playa.
Una playa muy grande. Oh, bueno, Sí, Sí. Porque aquí, cuando eran jóvenes, iban a San Sebastián, a la playa.
O nunca.
Nunca. Pero sí la tienen aquí al lado.
Pero. ¿Cómo ibas a ir? No había ni coche, ni en bici.
Ni andando.
O en caballo. Porque caballos sí tenían.
No caballos, eso sí. Pero el caballo que el caballo aparcaba ahí.
¿Claro, porque quién tenía caballos aquí?
Sí, sí, hay. ¿Ahora también tendrán alguno? Sí, Sí.
Tenían en su casa caballos.
Burro! Burro! Sí. Bueno, anda, burros. Tenemos caballo.
Y cómo. ¿Cómo se cuidaba el burro?
¿Que si aquello se comía toda la comida? No sé. Sí, sí.
¿Qué comía?
Hierba.
Hierba que colgaba o los.
¿Sacos sin cortar? No, no podía comer. Se la daba. No! No! No! No! Si no se le daba, también se le echaba a las vacas. Y al burro también. Es un poco así. ¿No? En el campo, el burro.
Muy bien. Pues nada, sí, se lo agradecemos mucho que.
Nos hayan aprendido algo.
Y encantada de conocerlos.
Encantadas. Sí, es. Bien.
Muchas gracias.
Y hala.
Muy bien. Que vaya.
Usted.
Que pasé muy a gusto.
Yo no he apretado. Muy bien. Pues que.
¿Cómo es?
Vamos. Se llama el río otra vez. No estaba por allí. Pero sí, sí, el coche está ahí porque hemos venido por allí dando una vuelta.
Por aquí, ver si tenéis coche y tenéis bien el trabajo. Y luego en otro puente. Mejor salida que aquí. Tenéis además, ahí abajo.
Sí, porque luego tenemos que ir a al lado de Zarauz. Se va bien. No pasará.
Si coges. Hay azarosas autopistas. Por eso fuiste.
A San Sebastián.
Y luego de San Sebastián hay autopista en Bilbao.
La autopista más rápido, más rápido. Pero hay que. Hay que.
Pagar. ¿Vale? Si no, está lleno.
De nada.
Y ahora.
La.
Pinta.
El paraguas.
Oye. Por si acaso hay algo que no mucho. No me mareo más que aquí. Ahora.
¿Ahora? Sí, Ahora sí. Sí, estábamos.
Si no lo veía, me iba.
A.
Madrid.
No, no! Y dormimos al lado de Zarautz, en Guetaria.
Sí, sí.
Muchos sitios muy bonitos, Preciosos. Tienen la costa. Es una maravilla el mar. Por eso me extraña que de jóvenes no fueran al mar joven.
Además, nosotros tenemos trabajo, claro.
Pero ni el domingo. El domingo se descansaba.
En el caserío. Sí, voy a cortar hierba. Venga ya! Tiene trabajo.
Leña. Aquí tienen un montón.
Desde luego, no, leña también hacíamos.
No faltaba.
Hoy en día no nos llevamos muy bien.
Y aquí había en el pueblo a escolares también.
¿O no? Sí, sí. No, no, no.
No, no! Me pregunto cómo no.
Se caen las vacas rodando.
Sí. Oye.
Mira, Hay otro pequeño orilla. Sí, a la izquierda. Sí.
Aquello. Sí. Digo yo.
Que la barraca no está robando.
A los árboles. ¿No es verdad?
Muy bien. Mira el cura. El cura ya está avisando. Sí. Muy bien. Pues nada. Pues que te vaya muy bien. Y muchísimas gracias. Yo no sé. Bueno, adiós.